---
title: Excel 从入门到跑路
date: 2020-08-17 21:42:33
updated: 2020-08-17 21:42:33
tags:
  - Office
  - Excel
categories:
  - 一点工具
---

## 引言

自查。【秋叶 Office 三合一课程之 Excel 篇】的学习笔记。

<!-- more -->

## Excel 课程总结

### 02 关于表格

#### 02-1 表格排版怎么做？

1. 梳理思路：制作表格之前，在纸上画好草稿，然后“照葫芦画瓢”，在Excel中输出表格内容。
2. 合并单元格：使用【合并居中】，合并或取消合并单元格，可以把多余的边框“去除掉”
3. 调整行高列宽：调整行高或者列宽，给文本留出一点空白，让表格看着更加舒服
4. 设置边框样式：单元格格式窗口，设置更多边框样式。虚线可以让表格变的“柔和”。
5. 批量选择完成：Excel高效操作的秘诀，就是重复的操作要批量完成！

#### 02-2 保护/移动/备份

1. 隐藏工作表：在工作表上点击右键，选择【隐藏】，可以将工作表隐藏隐藏起来。选择【取消隐藏】，可以重新显示工作表。
2. 保护工作簿：在【审阅】选项卡中，选择【保护工作簿】，可以保护当前工作表的结构。
3. 加密工作簿：对工作簿进行加密，可以给表格文件添加密码，完全保护Excel文件中的信息。
4. 移动/复制工作表：在工作表上点击右键，选择【移动或复制】，可以把工作表移动都其他工作簿中，或者另存到新的工作簿中。

#### 02-3 表格打印设置

1. 分页预览：拖拽分页线，就可以快速调整一页纸打印的内容范围。
2. 打印标题：想要每一页都重复打印的行或列，可以打印标题行列
3. 打印页眉页脚：Logo图片、分栏添加日期时间、文件名等信息需要用到自定义页眉/页脚
4. 页面布局：很多常用的打印设置，在页面布局下都可以找到。

### 03 高效浏览

#### 03-1 大表格快速浏览

1. 选择快捷键：使用Ctrl+方向键，可以快速选择上下左右，边缘处的单元，同时按下Shift键，可以快速选择数据区域。
2. 冻结窗格：使用【视图】选项卡中的冻结功能，可以将首行、列的单元固定住，不会随着表格滚动。
3. 快速定位：在左上的【名称框】里，输入单元格地址，或者自定义名称，可以快速定位单元格。
4. 查找：按下Ctrl+F，输入要查找的内容，可以快速找到想要的信息。

#### 03-2 多表格高效浏览

1. 快速选择表：在工作表导航栏，点击小三角快速切換上/下一个工作表。
   按下Ctrl同时点击则可以快速滚动到第1个或最后1个工作表。右键点击可以打开工作表清单，双击表名后直接跳转。
2. 自定义视图：保存自定义视图，可以把当前视图保存下来，快速还原下面这些设置: 工作表隐藏状态、打印设置状态、工作表顺序等等
3. 拆分窗格：使用视图中的拆分功能，可以把窗格拆分成4个部分，单独调整每个区域的显示的内容，方便查看大表格。
4. 全部重排：对工作簿窗口重新排列，方便我们对比不同工作簿的数据。

#### 03-3 分类查看数据

1. 筛选：【开始】选项卡中的【筛选】功能，可以把相同字段的数据筛选出来，方便集中查看想要的数据。
2. 排序：【排序】功能可以把相同的数据排列在一起，方便我们快速浏览相近的数据。
3. 分类汇总：对数据进行排序后，使用【数据】选项卡中的【分类汇总】功能，可以为相同数据添加“折叠”按钮，轻松“隐藏”或“取消隐藏”数据，把重点数据凸显出来。

### 04 快速录入

#### 04-1 快速录入数据

1. Tab+Enter：使用Tab和Enter两个按键，向右和向下选择单元格，手不用移动，可以提高输入效率
2. 长串数字输入：长串数字前添加英文单引号，或者设置整列数据格式为“文本”，让长串数字正确的显示出来
3. 序号补零：自定义单元格格式代码为“000”，让长度不足3位的数字，自动补零
4. 日期格式：Excel只会把用横线“-”或斜线“/”连接的数字看做是日期，这样才能正确的对日期排序、筛选以及使用公式

#### 04-2 重复输入数据

1. 下拉列表：使用【数据验证】功能创建下拉列表,让你告别手动输入重复信息
2. 快速复制：填入相同数据是，CTRL+D快速复制上方单元格数据，提高输入速度。多列、跨列填充数据，公式填充少不了的快捷键
3. 快速复制：批量输入连续相同的数据，记住先CTRL+G定位空格，再用CTRL+Enter快速填充

#### 04-3 导入外部数据

1. 导入外部数据：【数据】选项卡中的导入外部数据功能组，可以方便的导入外部文本文件。导入向导可以对不规范数据进行处理
2. 分列功能：【分列】功能可以针对手动复制过来的数据，开启文本分列向导，实现数据分列格式化整理
3. CSV格式文件：CSV是以文本形式存储的数据表格，可以用Excel打开和编辑，在选择中转平台时，可以优先选择支持导入导出CSV格式的系统

### 05 表格图表

#### 05-1 表格商务范

1. 智能表格：将数据区域设置为【智能表格】后，可以显示出【设计】选项卡，轻松为表格设置商务范样式
2. 表格美化：3大套路，让所有表格都带商务范：弱化表格内容、突出标题內容、给文字留点白

#### 05-2 图形化数据

1. 条件格式：使用条件格式，可以把数字转成数据条、色阶、图标集等多种可视化样式，让数据更加的直观
2. 迷你图：在单元格中创建迷你图，可以轻松的呈现出趋势，数据差异，简单又快捷
3. 图表：Excel中图表才是数据可视化的王道，多种图表类型，海量设置选项，满足各种数据可视化的需求

#### 05-3 动态图表

1. 条件格式：在条件格式中，添加公式，可以满足各种样式需求。需要注意的是，公式中的行列锁定很重要
2. 动态图表：本质是动态的数据。数据的动态提取依赖于公式，VLOOKUF、INDEX、MATCH等是提取动态数据常用的公式
3. 切片器：创建起来简单，使用起来方便，快速的筛选数据，史上最简单的动态图表方法

### 06 筛选排序

#### 06-1 筛选方法大全

1. 类型筛选：基于数据类型的简单筛选，大同小异，掌握一种筛选方式，可以融会贯通
2. 右键筛选：使用右键筛选可以对看到的内容，快速进行筛选，提高筛选效率
3. 添加到筛选器：在搜索筛选时，勾选【将当前所选内容添加到筛选器】，可以保留上次筛选，实现多条件筛选的叠加
4. 高级筛选：使用高级筛选，可以方便的完成各种复杂的筛选需求。掌握高级筛选的规律，非常的重要，列方向是“且”，行方向是“或”

#### 06-2 排序方法大全

1. 排序依据：自定义的依据，可以选择按照数值、单元格颜色、字体颜色或单元格图标来进行排序
2. 排序次序：升序或降序最常用，除此之外，自定义序列，还可以实现类似“职位”这样的自定义排序要求
3. 排序选项：按笔划排序，横向排序，这些特殊需求都在排序选项中

#### 06-3 筛选常见错误

#### 06-4 排序常见错误

### 07 数据核对

#### 07-1 数据核对妙招

1. 条件格式：使用【条件格式】功能可以轻松的将某一列中的所有重复值用颜色高亮出来
2. 比较运算：使用简单的>=<符号可以在公式中比较两个单元格的数值是否相等
3. 条件格式规则：条件格式中的【使用公式确定要设置单元格的格式】，可以通过公式自定义高亮标记的规则，让数据核对标记拥有更多的可能
4. 行内容差异：使用CTRL+G定位功能中的【行内容差异单元格】，可以快速定位同一行中，内容有差异的单元格，让核对变的更加高效

#### 07-2 常用公式

#### 07-3 高级核对技巧

1. 选择性粘贴：对于数据核对，如果字段顺序一致，使用【选择性粘贴】对数据批量相减可以快速比对差异
2. 合并计算：如果数据字段顺序不一致，【合并计算】可以根据行标题、列标题对数据进行匹配并合并计算
3. 高级筛选：将核对的数据分别看做是条件区域和列表区域，使用高级筛选可以筛选出相同的数据，使用颜色标记后，未填充颜色的即为差异数据
4. VLOOKUP函数：其他的3种只是标记差异，要确认差异的具体内容,使用VLOOKUP函数，把同字段在两个核对数据中的内容提取出来罗列在一起，差异内容一目了然

### 08 统计分析

#### 08-1 三步法

1. 需求分析：数据统计分析之前,我们要
   确定汇报对象,不同的人,
   对于数据分析的需求是不
   样的。
2. 数据整理：避免阅读型表格,把表格整
   理成连续的数据型表格,可
   以让统计分析更加高效。
3. 掌握各种不同的分析方法,
   实现数据的轻松查找,快速
   比对差异,可视化呈现：交叉分析、对比分析、数据可视化

#### 08-2 整理数据

1. 数据表规范化：数据表有两个规范化：标题规范化、数据规范化。按照这两个规范化调整过的数据表才能快速完成数据统计分析
2. 智能图表：使用智能图表可以快速规范化表格结构，然后再对标题和数据做细节调整
   就可以了
3. 二维表转一维表：二维表统计分析麻烦，一维表+数据透视表功能使统计更加灵活。Excel中的Power Query可以轻松的把二维表转换成一维表

#### 08-3 数据透视表

1. 数据分析方法（常用）：分组对比法，减少数据量让数据变的更加清晰；交叉分析法，用二维表的形式快速查询数据
2. 数据透视表：可以摆脱公式快速完成数据统计，需要掌握创建方法、选项设置和高级用法
3. 切片器：用法像是一个控件，点击就可以快速筛选数据。相比传统的筛选方法，切片器只需要点击一次就可以完成筛选，更加快捷
4. 数据透视图：根据数据透视表快速创建对应的图表。结合切片器一起使用，通过切片器筛选数据，快速制作动态图表

### 09 常用函数

#### 09-1 日期函数

1. 日期和时间：本质上就是个数字，整数部分表示日期，小数部分表示时间
2. INT函数：获取数字中的整数，舍去小数部分。所以可以用INT函数来拆分日期和时间
3. YEAR/MONTH/DAY函数：用来提取日期当中的年月日；DATE函数：将年月日重新合并
   成日期
4. NOW函数：返回当前最新的时间，但它会随着公式实时更新。使用数据验证功能，根据NOW返回的时间制作下拉列表，可以让时间固定不变

#### 09-2 文本函数

1. LEFT/RIGHT/MID函数：从文本的左侧/右侧/中间指定的某个位置提取文本
2. TEXT函数：动态地设置单元格文字格式
3. FIND函数：查找文本中是否包含指定字符，并返回该字符的位置
4. SUBSTITUTE函数：替换单元格中的文本,除了CTRL+H替换功能，还有SUBSTITUTE函数

#### 09-3 查询函数

1. VLOOKUP函数：是最常用的查询函数，可以进行单条件和多条件的数据查询。但致命缺点是只能从左向右查找
2. MATCH函数：查找指定数据在数据当中对应的位置；INDEX函数：根据这个位置返回对应的数据
3. INDEX函数：针对不连续的、有规律的数据，可以使用INDEX函数，加上简单的数学计算快速将这些数据聚合在一起
4. LOOKUP函数：可以针对多个梯次的数据进行模糊匹配。相比多个条件的大量IF函数嵌套，LOOKUP会更加的简洁和高效

### 10 一些技巧

#### 10-1 单元格内容提取

#### 10-2 行列整理

1. 行列转置：复制数据后，右键选择【选择性粘贴】，勾选【转置】粘贴即可
2. 一行(列)转多行(列)：万能公式就够了。按照下面3个步骤直接套用：设计分列的尺寸 >> 打印预览样式 >> 万能公式填充数据
3. 文本内容分列：Word法，将分隔符号替换成制表符和换行符再粘贴到Excel中；Power Query法，使用分隔符分列，再进行逆透视列，上载到表格，数据更新更简单

#### 10-3 合并多工作簿

#### 10-4 合并多工作表

1. Power Query：要正确使用Power Query需要明白它背后的原理
2. 合并工作簿：有3个步骤，导入工作簿清单 >> 打开工作表 >> 读取表格数据
3. 合并工作表：原理上与合并工作簿是一样的，需要注意的是修改Excel.Workbook函数的参数把数据第1行作为标题

## 参考资料

[秋叶学习视频__新手到高手Excel篇](https://www.bilibili.com/video/BV1dA411i7S3)

<!-- Q.E.D. -->
